
Versão inicial dos alunos

A tecnologia vem avançando e se tornando cada vez mais presente na educação, onde trouxe grandes mudanças, permitindo que os alunos leiam livros on-line, pesquisem na Internet e até façam trabalhos escolares em computadores e smartphones. Uma das tecnologias que vem ganhando espaço nos últimos anos é a Realidade Aumentada, que permite inserir objetos virtuais em uma visão do mundo real usando a câmera e a tela de dispositivos móveis. Essa formade interação associada à educação pode melhorar o ensino nas es-colas, especialmente em disciplinas mais difíceis, como a química.Nosso projeto criou um aplicativo que auxilia os estudantes dequímica durante o aprendizado de vidrarias de laboratório, usandoa técnica de Realidade Aumentada. O aplicativo foi desenvolvido no Unity com o Vuforia SDK. Ele mostra modelos 3D de vidrarias comdescrições importante sobre cada frasco e sua aplicação e tambémapresenta um modo de teste em que os usuários podem testar o queaprenderam e compartilhar resultados com o professor. O aplica-tivo foi avaliado por 80 alunos, dos cursos técnicos de informáticae química. A análise dos dados não encontrou, estatisticamente,nenhuma diferença entre as médias alcançadas pelos dois gruposde alunos, o que implica que o aplicativo é pelo menos tão bomquanto uma aula regular. O resultado de uma pesquisa qualitativamostrou que os alunos elogiaram o aplicativo, o realismo dos fras-cos e a integridade da biblioteca de frascos disponível, observandoque ele poderia ser usado para revisar o assunto posteriormente.Finalmente, os resultados apóiam o uso de aplicativos de RA nasescolas para o ensino de artigos de vidro, particularmente nas esco-las que não têm o financiamento disponível para um laboratório de química.


Versão final enviada pelo LEMS

A tecnologia vem avançando e se tornando mais presente cada vez mais no nosso dia a dia, aumentando sua importância em vários setores. Um exemplo é a educação, onde a tecnologia provocou enormes mudanças, permitindo que os alunos leiam livros online, façam suas pesquisas na internet e até mesmo realizem trabalhos usando computadores e smartphones. Uma das tecnologias que vem ganhando espaço nos últimos anos é a Realidade Aumentada, que permite inserir objetos virtuais em uma visualização do mundo real, utilizando, para isso, a câmera e a tela de dispositivos móveis. Esta forma de interação associada à educação pode aprimorar o ensino nas escolas, principalmente em matérias consideradas mais difíceis, como a Química. Neste contexto, o presente artigo descreve o desenvolvimento de um aplicativo que auxilia estudantes de Química durante sua aprendizagem, utilizando a técnica de Realidade Aumentada. O software apresenta aos usuários uma espécie de laboratório virtual onde é possível visualizar vidrarias de laboratório em modelos 3D. O trabalho se iniciou com um estudo sobre a Realidade Aumentada e como aplicá-la na visualização de objetos 3D, bem como, a estrutura de um laboratório de Química e seus equipamentos. O aplicativo foi desenvolvido em Unity usando Vuforia SDK. A validação do aplicativo foi realizada com 80 alunos dos cursos técnicos em Química e em Informática do IFSC-Gaspar. Os alunos foram divididos em 2 grupos onde metade da turma teve uma aula convencional de vidrarias no laboratório didático e a outra metade usou o aplicativo em sala de aula. Um questionário foi então aplicado para avaliar o conhecimento adquirido pelos estudantes. Os resultados não mostram estatisticamente diferenças entre as médias alcançadas pelos dois grupos, o que indica a potencialidade do aplicativo em substituição às aulas convencionais e que o mesmo poderia ser usado em escolas que não possuem laboratórios didáticos em suas estruturas.